<div align="center"><font size=40>飞行力学总结笔记</font></div>

[toc]

我发现手写的笔记，我一般不会再去翻看。因为我的字迹太丑了，丑的没法看，所以总是希望让自己能手敲笔记。

之前我尝试过机械振动的笔记总结，还放了python代码在里面求解二阶系统——在此之后为了提升效率就都还是手写笔记。有尝试过用LaTex，但是底子太薄，还是markdown适合我小白的我。

不过这次我提前这么多周开始准备，可以搞一个不错的文档笔记来。为了多设备同步，我还是把笔记放在了github上——这是我第一次这么尝试着写期末总结笔记。Anyway，开始写吧。

# Ch 1. 绪论

## 1.1. 变量声明

这门课有个特点，参数很多，很容易遗忘哪个是哪个。于是需要声明这些变量。

### 1.1.1. 力的声明

- 重力 $W$
- 推力 $T$
- 气动合力 $A$

其中气动合力应当分成：

| 力的类型 |    $x$轴    |    $z$轴    |    $y轴$    |
| :------: | :---------: | :---------: | :---------: |
|  气动力  |   升力$L$   |   阻力$D$   |  侧向力$C$  |
| 气动力矩 | 俯仰力矩$M$ | 偏航力矩$N$ | 旋转力矩$L$ |

其中定义动压$q=\frac{1}{2}\rho V^2$：
$$
\begin{cases}
L=qSC_L\\
D=qSC_D\\
C=qsC_c
\end{cases}
$$

#### 1.1.1.1. 升力特性

这个东西在《空气动力学》中学过了$C_L^\alpha=\frac{\partial C_L}{\partial \alpha}$。一般来讲$C_L^\alpha$为常数，会有：
$$
C_L=C_L^\alpha\cdot(\alpha-\alpha_0)
$$
其中$\alpha_0$为零升迎角。因为失速迎角$\alpha_c$(critical)存在，所以有一个对应的$C_{Lmax}$。

#### 1.1.1.2. 阻力特性

阻力分为两部分构成，零升阻力和升至阻力，一般而言低速情况下会有如下情况：
$$
C_D=C_{D0}+C_{Di}=C_{D0}+AC_L^2
$$
其中：

- $C_{D0}$：零升阻力系数，一般而言随飞行速度减小
- $C_{Di}$：升至阻力(induce)/诱导阻力系数，一般和$C_L$二次方成正比

### 1.1.1.3. 升阻比

定义：$K=\frac{C_L}{C_D}=\frac{L}{D}$意为升阻比。容易发现：
$$
K=\frac{C_L}{C_D}=\frac{1}{AC_L+\frac{C_{D0}}{C_L}}\\
K_{\max}=\frac{1}{2\sqrt{A\cdot C_L}}\text{ when }C_L=\sqrt{\frac{C_{D0}}{A}}
$$
此时对应的迎角为有利迎角$\alpha_{opt}$。

### 1.1.2. 运动的声明

在**机体坐标系下**，转矩声明如下：

|   运动名称   | 力矩 | 角速度 |                          操控面                          |      操纵部件      |
| :----------: | :--: | :----: | :------------------------------------------------------: | :----------------: |
|  滚转$\phi$  | $L$  |  $p$   |   $\delta_a$副翼，左上右下、左滚为正，产生负的滚转力矩   |   横杆，左压为正   |
| 俯仰$\theta$ | $M$  |  $q$   | $\delta_e$升降舵，向下、使飞机低头为正，产生负的俯仰力矩 |   纵杆，下压为正   |
|  偏航$\psi$  | $N$  |  $r$   |  $\delta_r$方向舵，向左偏转、左偏为正，产生负的偏航力矩  | 脚蹬，左脚前蹬为正 |

### 1.1.3. 坐标系声明

1. 地面坐标系(ground)  $Ox_gy_gz_g$
   - $Ox$指向地平
   - $Oz$铅垂向下
   - $Oy$垂直上述平面，也在地平线内
2. 机体坐标系(body)  $Ox_by_bz_b$
   - $O$在飞机质心
   - $Ox$平行于机身轴线或机翼的平均弦线
   - $Oz$垂直于$O_x$，在机身对称平面内，指向下
   - $Oy$垂直上述平面
3. 气流坐标系(air)风轴系  $Ox_ay_az_a$
   - $O$在飞机质心
   - $Ox$指向空速方向
   - $Oz$垂直于$O_x$，在机身对称平面内，指向下
   - $Oy$垂直上述平面
4. 航迹坐标系  $Ox_ky_kz_k$
   - $O$在飞机之心
   - $Ox$指向地速方向
   - $Oz$垂直于$O_x$，在机身对称平面内，指向下
   - $Oy$垂直上述平面

## 1.2. 动力学方程

Plus版本,**航迹坐标系下**！！：

$\gamma$航机爬升角
$$
\begin{aligned}
m\frac{\mathrm{d}V}{\mathrm{d}t}&=T\cos(\alpha+\varphi)-D-mg\sin\gamma\\
mV\cos\gamma\frac{\mathrm{\mathrm{d}\chi}}{\mathrm{d}t}&=T[\sin(\alpha+\varphi)-cos(\alpha+\varphi)\sin\beta\cos\mu]+C\cos\mu+L\sin\mu\\
-mV\frac{\mathrm{d}\gamma}{\mathrm{d}t}&=T[-\sin(\alpha+\varphi)\cos\mu-\cos(\alpha+\varphi)\sin\beta\sin\mu]+C\sin\mu-L\cos\mu+mg\cos\gamma
\end{aligned}
$$
声明：

- 这个一般通式是在航迹坐标系下的
- 这是质心运动方程，未考虑刚体的转动问题
- 一般。。。不会真有人去记这个公式吧，不会吧不会吧
- 肯定研究这个方程在*一定条件下*的简化运动形式
- $(\psi,\theta,\phi)\rightarrow(\chi,\gamma,\mu)$

# Ch 2. 飞行性能

1. 基本飞行性能：
   
   飞机的平飞性能､上升性能，有时称其为基本飞行性能
2. 平飞需用推力：
   
   定常平飞时，满足$D=T$，即阻力等于推力的推力，一般用$T_R$(required)表示
3. 有利速度：
   
   平飞需用推理最小时对应的飞行速度$V_{opt}$
4. 有利迎角：
   
   如前所述，在获得$K_{\max}$最大升阻比时的应交$\alpha_{\max}$
5. 简单推力法:
   
   利用可用推力和需用推力曲线图来确定飞机飞行性能的方法通常称为简单推力法$T_R=T_a$($T_a$，available)
6. 飞行包线：
   
   各高度的定常平飞速度范围介于最大平飞速度和最小平飞速度之间。定常平飞的速度高度边界称为飞行包线
7. 切向过载系数：
   
   $n_x=\frac{T_R}{W}-\frac{1}{K}=\frac{T_R-D}{W}$，$n_x$切向过载系数为飞机上的切向可控力与重量之比
8. 剩余推力：
   
   $\Delta T=T_a-T_R$为可用推力与需用推力的差值，称为剩余推力
9.  上升率：
    
    $V_v=\frac{\mathrm{d}H}{\mathrm{d}t}=V\sin\gamma=\frac{\Delta T V}{W}=SEP=\left(\frac{T_a}{W}-\frac{1}{K}\right)V$，上升率是指飞机以特定的重量和给定发动机工作状态进行定常上升时在单位时间内上升的高度，也称上升垂直速度，以$V_v$表示，飞机的上升率Vv 即为单位重量剩余功率SEP
10. 陡升速度(最陡上升速度)：
    
    $\gamma_{\max}=\arcsin\frac{\Delta T_{\max}}{W}$，指的是剩余推力最大的时候，在此剩余推力下爬升所对应的飞行速度$V_\gamma$，其与$V_{opt}$十分接近
11. 快升速度：在$V_{v.\max}=\frac{(\Delta TV)_{\max}}{W}$最大上升率下，对应的飞行速度$V_{qc}$，一般有$V_{qc}>V_\gamma$
12. 理论静升限：
    
    理论静升限是指飞机以特定的重量和给定发动机工作状态能够保持等速直线平飞的最大高度，也就是最大上升率$V_{v.\max}=0$的飞行高度，以$H_{\max,a}$表示
13. 实用静升限：
    
    定义为飞机以特定的重量和给定发动机工作状态作等速直线飞行时，还具有最大上升速率为$5m/s$或$0.5m/s$的飞行高度，以$H_{\max_s}$表示。前者为对超声速飞机的取值，后者为对亚声速飞机的取值
14. 下滑：
    
    飞机的飞行轨迹向下倾斜，但倾斜度不大的接近直线的飞行称为下滑
15. 航程：
    
    航程$R$是指飞机携带有效装载，在标准大气和无风情况下，沿着预定航线飞行，耗尽其可用燃油量所经过的水平距离
16. 航时：
    
    航时t 是指与航程同样条件下，耗尽可用燃料量所能持续飞行的时间
17. 小时耗油量：
    
    $c_{f.t}(kg/h)=c_{f}T$，发动机在推力$T$下的每小时耗油量
18. 千米耗油量：
    
    $c_{f.R}(kg/km)=\frac{c_{f.t}}{V}=\frac{c_fT}{V}$，在当前推理状态下飞机每千米耗油量
19. 最大活动半径：
    
    对于军用战斗机来说，飞机由机场起飞，当飞到目标上空完成一定任务后，还要回到原机场，飞机所能达到的最远距离称为飞机最大活动半径
20. 起飞：
    
    飞机从起飞滑跑开始，上升到机场上空的安全高度，这一加速运动过程称为起飞
21. 着陆：
    
    飞机从安全高度处下滑过渡到地面滑跑，直到完全停止运动的整个减速运动过程，称为着陆
22. 决策速度：
    
    决策速度$V_1$为多发动机飞机，在起飞滑跑过程中一临界发动机失效的某个速度，飞机无论继续起飞还是中断起飞都需要同样的距离，该速度被定为决策速度
23. 平衡场地长度：
    
    平衡场地长度$L_{bf}$(balanced field)为继续起飞所需距离$d_{ct}$(continuous)等于中断起飞所需距离 $d_{at}$(abort)的场地长度
24. 风切变：
    
    风切变是风的方向和速度相对地面在很短距离内的变化的现象。水平风速的变化影响空速，垂直风速的变化将影响飞行轨迹角。风切变通常是由雷暴雨､锋面和喷气流形成的。风切变可以出现在任何高度上，如果在起落过程中遇到将十分危险。接近地面高度上出现的风切变，谓之低空风切变